AI辅助创作，经过编辑审读。

# 第一章 花市的影子

陆昭给那篮山果添了三片叶子。

果子洗过，擦过，仍然小。添了叶子便像刚从树上摘下来的，连他自己也看着顺眼。陆葵坐在旁边，替一名妇人把手背上的纱布解开，瞥见他的手，问：“叶子也卖钱？”

“叶子送的。”

“刚才赵婶多要了一颗，你说没有。”

陆昭把一颗裂皮的果子塞进她嘴里。她腾不出手，眉毛先皱起来，等尝到甜味，又不说话了。他把最好的两颗藏进篮底，留给母亲。母亲不爱酸的，每回吃了却说山里东西好，倒把他的牙酸得难受。

花市已到了最热闹的时候。秋末的太阳从棚布破处照下来，照亮一只只花盆，也照亮卖花人颈后的汗。棚外有人提着金黄的菊花走过，宽大的衣袖与细瘦的枝叶挨在一起，远看像抱着一团松散的火。陆昭看过两眼，便去看街口的弓铺。那张背在门外的角弓已经挂了七天，弓身乌亮，握手处缠着新皮，他每次路过都想摸一摸。

有了自己的好弓，他就能接猎队的活，不必在前头引路，等别人从山里带回东西，再分一小份给他。

陆葵替妇人重新包好伤处，没有使用异术。妇人想让她再摸一下，她摇摇头，说昨天已经闭合的伤口，今天只要换干净布。“不能一天揭三回看。你总要让它长好。”她说得很认真，身前的袖子挽得太高，瘦胳膊露在风里，陆昭把她的披衣往肩上提了提。

这天上午，他卖出了九枚铜钱的山果。还有一小篮，卖完就能去弓铺问价。他想着怎样开口，忽然听到棚外一声尖叫。

拉车的青角牛撞进了花架。

花盆先碎了一排，车上两袋谷物随后翻向一侧。车夫攥住缰绳，牛却把脖子往前猛伸，侧翻的车框压住了一个孩子的腿。孩子的母亲去抬车，另一侧又往孩子腰上倾过去，她立即缩回手，声音已变了：“来个人！谁来帮我！”

陆昭把篮子交给妹妹，抓起放在摊下的山绳，跑到车边。牛仍在踢蹬，他用右手攥住系在车辕上的绳，拉向棚柱，将自己的身子抵在柱前。左边车框已经嵌进泥地，孩子的鞋露出半只，哭声短得几乎听不见。

他一个人只能托住一侧。侧面花架还没移开，赶来的人挤在那里，车夫又在喊牛要发狂。陆昭低头看见棚缝里的日光。自己的影子正伏在脚边，肩膀和手臂的轮廓都清楚。

他蹲下，左掌按在影子的肩上，向上一提。

一个黑色的人从地面站了起来。

没有眼睛，没有脸，身量和陆昭相同。它越过车辕，在另外一侧蹲下，双手握住车框。陆昭抬起左臂托住近侧，一边用右手拉绳，一边朝妹妹喊：“把孩子带出来！”

黑影向上推。他这一侧也跟着抬高。

孩子终于能够缩腿，陆葵钻进空处，抓住孩子肩后的衣服，把他拖到棚柱外。她脚下踩到碎盆，身体歪了一下，陆昭险些把注意转过去，黑影的左臂立即弯了。他把牙齿咬紧，仍想着车框。两具身体做不同的事，总有一边想抢走他全部的心思。

“出来了！”陆葵说。

他松开托车的左手，让赶来的两个人接住车框。黑影还推着，随后从手臂开始变薄，像一张湿纸渐渐贴回地面。陆昭数到第六次呼吸，它已经只剩脚下那一团普通影子。

他扶住棚柱，手掌上开了一道口子，血从木刺扎过的地方冒出来。

孩子活着，两条腿都能动，只是小腿擦破了一片。他母亲把他抱得太紧，陆葵让她松一点，蹲在旁边，从脑后挑出一缕长发，缠在孩子伤处。黑色头发间伸出白色根须，慢慢进入创面，孩子哭着要躲，又被她轻轻压住脚踝。

“别动。你看我哥哥，他也疼。”

陆昭差点说不疼。她倒好，刚把人救出来，就拿他的手哄起孩子来了。他低头看看掌上的口子，确实疼，待会儿回家还得挨母亲问。他坐到旁边矮凳上，仍握着绳索，从篮子里找出一颗被压破的山果，吃掉。妹妹还蹲在那里，一本正经地告诉孩子看哥哥；他听着，嘴角抬了一点，没再争那句不疼。

服食兽心会使人得到一种异术。他十四岁那年吃过父亲留下的夜猿心，此后能让自己的影子站起来。妹妹的本领来自春鹿，心肉是她救过的一名猎人送的。别人叫她小神医，她知道自己还欠太多功课，连母亲咳嗽是什么缘故都说不准。

陆昭的影子也没有传说中那样神奇。它只能在他十二步以内行动，力气和他相同，坚持六次呼吸便要歇息。上次替人搬粮食，黑影被扁担撞了肩，他自己肩上也肿了两天。今天若只顾着妹妹，他和孩子就得一起压在车底。

过了几分钟，陆葵把指尖沿伤处慢慢移开。白根一条条退回头发，最后一条退得迟，她也耐心地等着。伤口不再冒血了，她用普通布压住，告诉孩子的母亲：“回家洗干净。明天找医师看看骨头。”

妇人不断地谢她，伸手找钱。陆葵不肯收，看见哥哥的手，眉头又皱起来。

“等一会儿再管我。”他说，“你脸白了。”

她刚要答话，棚前已有三个人停住。

灰衣，腰间短刀，手里各提一盏封着薄纱的铜灯。陆昭认出是神庙护卫。为首那人先看孩子，又看妹妹沾血的头发，问：“陆葵？”

她站起身。“是我。”

“顾祭官请你入庙。午夜祭礼，今日要走。”

陆昭也站了起来。他记得今年轮到侍神，城里人在春天就议论过，可顾祭官选人总要提前给家里传话。他家没有收到过半句话，连一份可以拿来替妹妹做新衣的布都没有。

“祭礼还有三天。”他说。

“提前了。”

“她只十五岁。”

护卫没有看他，伸手去拿陆葵的手腕。陆昭把妹妹拉到身后，右手仍握着绳，左手横在两人中间。

棚里的说话声渐渐少了。卖菊花的老人将一盆花搬回架上，手放在那里，忘了松开。陆昭忽然记起六年前的兽潮。他和妹妹被母亲塞进床下，屋外传来石头滚动的声音，山神巨大的手臂从城墙上伸过去，将一头长牙兽压进地面。许多人因此活到今天，他的父亲却没有回来。

他也谢过山神。逢年过节，母亲从口粮里省出的一小包米，是他带到神庙门前的。

“我要问顾祭官。”他对护卫说，“我跟她一起去。”

“家属不得随行。”

陆葵从他身后探出头，声音有点发紧：“我不想去。我还有病人要看。”

护卫终于看了她一眼。“到了庙里，自然有人教你。”他向旁边两人示意。停在街边的运输车向棚前挪来，车侧挂着一面能够取下的木框，原来用来装牲畜，这会儿车内铺了一张红毡。陆昭盯住那块红毡，胃里的山果顿时酸起来。

他左手再次按向地面。

黑影站起，绕过护卫，双手抓住运输车的活动侧框，向后拉。车轮停住了，赶车人叫了一声。陆昭这回没有让影子持刀。他只要车停住，让自己同妹妹站到棚外去，那里阳光更开阔，围看的人更多。

三个护卫同时摇动铜灯。

灯里的日蛾被惊动，薄纱后亮起刺目的白光。那种蛾虫越受惊越亮，神庙拿它们照山道，也拿它们对付靠影子行事的人。三面光照到脚边，陆昭的影子分成几道模糊的轮廓，再也连不起来。

黑影仍攥着车框。它还能坚持三次呼吸。

抓他的手，别管车了！陆昭要黑影改抓护卫的手臂，它却仍抱着木框。那条伸向妹妹的胳膊就在旁边，它竟然一根手指也不肯挪。身形受扰后只能续原来的动作，这规矩他早知道，此刻只恨它偏偏还算数。为首护卫已抓住陆葵，另一人将左手伸到车侧，拨开两枚扣销。

黑影拉住的木框与车身分开了。

运输车继续往前。陆昭抬起左掌去拦，护卫用刀鞘挡住，正抵在他的新伤上。他眼前一阵发白，妹妹叫起来：“我不愿去！别伤哥哥！”

她用另一只手扯住车辕，护卫掰开她的手指，将她推到车上。陆昭往前追了两步，第三盏灯横到眼前，白光照得他流泪。他只看见陆葵的手在红毡边摸索，随后一条红布从车侧飞出来，擦过他的衣襟，缠在绳上。

那是她束头发的带子。她刚才为孩子疗伤，把它解开放在膝头。

黑影消散，木框侧倒在地上，撞出很响的一声。陆昭停住脚，胸口随着喘息起伏。他的妹妹还在车上叫他，车轮已经驶出棚子，他想跟上去，腿却忽然使不上力。一天之中接连使用两次完整影术，这点本领从来不会因为他着急就额外多给。

孩子的母亲扶住他的胳膊。他甩了一下，没有甩开。车都走了，她还扶着，越扶他越迈不出步子。他想叫她松手，一低头，孩子正将脸贴在她肩上，伸出脚来，脚趾还能够蜷起。那两条腿好好地在这里，他的话却堵住了，憋得太阳底下每一张脸都很碍眼。

陆昭盯着那只脚，看了一会儿，才把红布从绳上取下来。

“把你妹妹送进去，是她的福气。”有人低声说。

陆昭抬头去找那个人。几张脸立即避开了，他没有认出来。太阳从棚布破口移出去一点，隔壁花摊又在讲价。车轮声还在耳朵里，那人却问一盆菊花能不能少两枚钱，远处甚至喊起了热饼刚出炉。他攥着红布，真想把那个说福气的人从这些声音里揪出来。

他将红布折好，塞进衣里，把自己的篮子提起来。九枚新得的铜钱压在旧钱上，角弓还挂在街口。陆昭转向另外一条街。

孟照的猎队昨天回了城，住在白桥饭铺。她给神庙运过东西，认识那些侧门。

他要在午夜之前，把妹妹带回家。
